Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах на основе методов факторизации матриц

### 2016-07-24 docs/article.tex
[docs] article text correction

\documentclass{ITaSconf}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{url}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}

@@

\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах (???)\\\note{ЧЕРНОВИК}}
\author{
  Константин Славнов \\
  \begin{affiliation}
    НИУ ВШЭ
  \end{affiliation}\\
  \email{kaslavnov@edu.hse.ru}
  \and
  Максим Панов \\
  \begin{affiliation}
    ИППИ РАН
  \end{affiliation}\\
  \email{???@???.edu}
}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод основан на алгоритме BigClam \cite{yang2013overlapping}, который разработан для случая невзвешенных графов.

	Работа начинается с постановки задачи и описания метода BigClam. Особое внимание уделено инициализации. Показано, как можно улучшить оригинальный метод инициализации. Новый подход ускоряет алгоритм, уточняет итоговый результат, позволяет сойтись к лучшему значению функции.

	Далее речь пойдет о подходах обобщения метода на взвешенный случай. 
	Начиная с самого простого, наивного обобщения BigClam, предлагается перейти к более сложной модели, которая является центральным результатом данной работы.
	Заканчивается работа экспериментами на модельных данных и сравнением с другими методами решения задачи, которые показали, что методы работают на уровне современных алгоритмов, но не лучше их.

	\textbf{Ключевые слова:} Выделение пересекающихся сообществ, социальные графы, матричное разложение.
\end{abstract}

@@

Сообщества представляют собой основной структурный блок графов реального мира и позволяют понять его структуру и проанализировать свойства.
Целый пласт работ в компьютерных науках, статистике, физике и прикладной математике посвящен выделению структуры сообществ в сложных сетях \cite{Fortunato10}. Сообщество (группа или кластер) интуитивно может быть определено как множество вершин с большим количеством взаимодействий между собой, чем с остальными вершинами графа \cite{girvan2002community}. Такая группа вершин может быть воспринята как структурная единица социальных сетей, либо функциональная в биохимических графах \cite{krogan2006global}, либо научные дисциплины в сетях цитирования \cite{backstrom2006group}.

Несмотря на то, что способы поиска пересекающихся сообществ, а так же иерархической структуры кластеров были рассмотрены ранее (например, в \cite{airoldi2008mixed}), задача остается не до конца изученной и вызывающей. Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества. 
Таким образом, в то время как подобные задачи на графах активно изучаются, свойства с методами поиска непересекающихся кластеров в простых графах хорошо изучены (\cite{Fortunato10}), до сих пор остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ. Взвешенные графы представляют дополнительный интерес, как более общий случай.

@@

Общий метод базируется на следующем очевидном наблюдении: чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

В данной работе задача выделения пересекающихся групп вершин будет рассматриваться как некоторая обобщенная проблема матричного разложения. Ее общность заключается в выборе функционала. Критерий качества будет строится исходя из предположений о природе данных. Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ. Опишем его.

@@

Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $p(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

\paragraph{Основные обозначения.} Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}.
\begin{table}[!t]
	\centering
	\begin{tabular}{ p{6em}   p{14em} }
		\hline
		\hline
		Обозначение 						& Описание \\
		\hline
		$G = (V,E) $ 						& граф \\             
		$N$    								& количество вершин в графе \\        
		$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
		$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
		$K$    								& количество сообществ \\
		$C$    								& множество сообществ  \\
		$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\
		$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\

		$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
		$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\
		$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
		\hline
		\hline
	\end{tabular}
	\caption{Основные обозначения работы.}
	\label{table:notation}
\end{table}
\paragraph{Предположения.} 
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$F_{vc} \ge 0.$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

\paragraph{Вероятностная интерпретация.} 
Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется, если  $X_{uv} > 0$.
Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
Значит, что 
$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
Вероятность появления ребра равна 
$$p(u,v) = \PP(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
что соответствует формулам, полученным выше.

\paragraph{Метод и схема оптимизации.}
Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
\begin{flalign*}
	l(F) & = \log(\PP(A\mid F)) \\
		 & = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
\end{flalign*}
Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой.
$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
$$l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $$
где $\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.
$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$

@@

\paragraph{Связь с матричными разложениями.}
Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

\paragraph{Восстановление структуры сообществ.}
После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому оптимальному значению матрицы, осталось перейти к задаче выделения групп вершин по $F$.
Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$, сравним значение матрицы $F$ с некоторым порогом $\delta$. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$. $\delta$ выберем следующим образом.

@@

\paragraph{ $\varepsilon$-сообщество.} 
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (Conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$ являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

@@

\paragraph{Недостатки.}
Опишем минусы такого подхода. 
Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

@@

Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются. 
Вершины лежат рядом и велика вероятность того, что принадлежат одному и тому же сообществу.

@@

Решением такой проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$ матрицы $F$ к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины добавим штраф, равный 
$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$
где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

@@

Таким образом получилось избавится от одной описанной выше проблемы. 
Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.

@@

В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно. 
\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
	\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами. Было произведено усреднение по 50 графам. Справа показано завершение оптимизации. Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом не существенно отличается от оригинального.}
	\label{fig:llh_init_model}
\end{figure}
\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
	\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика). Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации. В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам. }
	\label{fig:llh_init_real}
\end{figure}
\subsection{Выводы} 
По итогам тестов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом проявила не себя.

@@

Если рассматривать 2 случая: наличия или отсутствия ребра, получается, что в модели необходимо изначально задать какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф. 
Дополнительно в модель изначально заложены ожидаемые веса на ребрах. 
Такие проблемы крайне обременительны.

@@

\subsection{Гамма Модель}

@@

Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновкую модель на ребрах графа. 
Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
Рассмотрим гамма распределени $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.

\paragraph{Предположения.}
\begin{enumerate}
	\item Вероятность появления ребра с весом $w^{c}_{uv}$, если вершины принадлежат сообществу $c$
	$$\PP\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга. Тогда вес ребра в графе
	$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right)$$
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Модель.} В итоге получаем следующую модель.
$$
\sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
$$

\paragraph{Схема оптимизации.}

@@

\paragraph{Эксперименты.}
В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа.
1 модель была взята прямо из предположений, описанных выше: задается матрица $F$, веса генерируются из гамма распределения.
На таких данных оптимизационная схема надежно работает и сходится из любого, даже случайного приближения.

@@

\paragraph{Анализ.} 
Оказалось, что предложенная гамма модель не может объяснить большое количество нулей в подобного рода данных. 
Оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хороших начальных приближений (близких к истинному $F$).
Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули.

По этим причинам было решено отказаться от дальнейшего рассмотрения этой модели и перейти к следующей. 
Единственное, что стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя. 
Например, для решения задачи кластеризации.

@@

\paragraph{Предположения.}
Все предположения о природе данных возьмем из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных. 
Собственно, именно эта генеративная модель и привела к созданию данного метода.
\paragraph{Модель.}
Обозначим вес ребра за $w_{uv}$, а бинаризованные элементы матрицы смежности за $a_{uv}$. То есть $a_{uv} = \mathbb I \left[w_{uv} \ne 0\right]$. Заметим, что вес ребра $w_{uv}$ отличен от 0 только если $a_{uv}\ne0$, а значит, что 
$$ \PP(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) = 1.$$

@@

\paragraph{Эксперименты.} 
На аналогичных модельных экспериментах, на которых простая гамма модель не сумела восстановить матрицу F, был запущен новый метод.
Новый метод без труда восстанавливает истинное значение матрицы F, даже если параметр $\gamma$ задан не точно, его значение не сильно влияло на точность получаемого результата.

>>>>

\documentclass{ITaSconf}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{url}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{enumitem}

@@

\title{Выделение пересекающихся сообществ во взвешенных графах на основе методов факторизации матриц}
\author{
  Константин Славнов \\
  \begin{affiliation}
    НИУ ВШЭ
  \end{affiliation}\\
  \email{kaslavnov@edu.hse.ru}
  \and
  Максим Панов \\
  \begin{affiliation}
    НИУ ВШЭ, ИППИ РАН
  \end{affiliation}\\
  \email{panov.maxim@gmail.com}
}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
	В данной работе рассмотрена задача выделения сообществ --- группы вершин в графе, плотно связанных между собой, но не с остальным графом. Известно множество подходов для выделения непересекающихся сообществ \cite{Fortunato10}. Гораздо меньше внимания уделено случаю пересекающихся групп. В работе предложен новый метод решения задачи на взвешенных графах с пересекающимися группами вершин. Метод основан и является обобщением алгоритма BigClam \cite{yang2013overlapping}.
	В конце работы приведены эксперименты. Сравнение с другими методами решения задачи показали, что предложенные алгоритмы работают на уровне современных аналогов, но не лучше их.

	Особое внимание уделено методам инициализации BigClam, предложено несколько улучшений, которые ускоряет алгоритм и позволяет сойтись к лучшему значению функции.
\end{abstract}

\textbf{Ключевые слова:} Выделение пересекающихся сообществ, социальные графы, матричное разложение.

@@

Сообщества представляют собой основной структурный блок графов реального мира и позволяют понять их структуру и проанализировать свойства.
Целый пласт работ в компьютерных науках, статистике, физике и прикладной математике посвящен выделению структуры сообществ в сложных сетях \cite{Fortunato10}. Сообщество (группа или кластер) интуитивно может быть определено как множество вершин с большим количеством взаимодействий между собой, чем с остальными вершинами графа \cite{girvan2002community}. Такая группа вершин может быть воспринята как структурная единица социальных сетей, либо функциональная в биохимических графах \cite{krogan2006global}, либо как научная дисциплина в сетях цитирования \cite{backstrom2006group}.

Подобная задача в случае непересекающихся сообществ имеет множество подходов и достаточно подробно изучена \cite{Fortunato10}. Тем не менее, подобные задачи на графах по сих пор активно изучаются. В частности, остаются вопросы как эффективно работать в случае пересекающихся сообществ.
Для решения этой задачи уже разработано несколько методов, например, \cite{airoldi2008mixed}, \cite{palla2005uncovering}, \cite{gregory2010finding}. Однако, проблема остается не до конца изученной. Взвешенные графы представляют дополнительный интерес в этой работе, как более общий случай. Дополнительную сложность составляет отсутствие большого количества данных с верным разбиением на сообщества.

@@

Основное предположение, на котором базируется исследование, что чем больше сообществ разделяют две вершины, тем больше вероятность, что они будут соединены ребром. Этот факт находит подтверждение на реальных данных \cite{yang2013overlapping}. Модели, решающие задачу поиска структуры сообществ, должны учитывать этот факт.

В данной работе задача выделения пересекающихся групп вершин будет рассматриваться как некоторая обобщенная проблема матричного разложения. Ее общность заключается в выборе функционала. Критерий качества будет строится исходя из предположений о природе данных. Такой подход позволяет использовать современные наработки по решению оптимизационных проблем такого типа в задаче поиска структуры сообществ.

@@

Таким образом, получено желаемое свойство: чем больше общих сообществ разделяют вершины, тем сильнее они связаны. 
Определим вероятность появления ребра $(u,v)$ как $\PP(u, v) = 1 - \exp ( - X_{uv})$. 
Т.е. чем сильнее связаны вершины, тем вероятнее появление ребра между ними. 
Таким образом получена вероятностная модель. Предполагается, что наблюдаемый нами граф сгенерирован измено из нее.
Позже будет описана вероятностная интерпретация, которая позволит лучше разобраться в описанной модели данных.

@@

Введем основные обозначения, которые будут использоваться на протяжении всей работы в Таблице \ref{table:notation}. 
\begin{table}[!t]
	{
	\centering
	\small
	\begin{tabular}{ p{5.5em}   p{17.5em} }
		\hline
		\hline
		Обозначение 						& Описание \\
		\hline
		$G = (V,E) $ 						& граф \\             
		$N$    								& количество вершин в графе \\  
		$K$    								& количество сообществ \\      
		$A \in \mathbb{R}_{+}^{N\times N}$  & матрица смежности   \\
		$F \in \mathbb{R}_{+}^{N\times K}$  & матрица силы принадлежности к сообществам			\\
		$C$    								& множество сообществ  \\
		$\PP(u,v)$							& вероятность появления ребра $(u,v)$ \\
		$\PP((u,v) \mid c)$ 					& вероятность появления ребра $(u,v)$ при условии, что $u$ и $v$ принадлежат сообществу $c$ \\

		$l(F)$								& логарифм функции правдоподобия \\
		$\mathcal{N}(u)$ 					& 1-окрестность вершины $u$ (cоседи вершины) \\
		$w_{uv}$							& вес ребра $(u,v)$ для взвешенного графа \\
		\hline
		\hline
	\end{tabular}
	}
	\caption{Основные обозначения работы.}
	\label{table:notation}
\end{table}
Рассмотрим следующие предположения, которые лежат в основе всей модели.
\begin{enumerate}
	\item Каждая вершина $v\in V$ относится к сообществу $c \in C$ с некоторой силой
	$F_{vc} \ge 0.$
	\item Вероятность появления ребра $(u,v)$, при условии, что вершины $u,v$ находятся в одном сообществе $c$ определяется по формуле 
	$$\PP((u,v) \mid c)=1 - \exp(-F_{uc}\cdot F_{vc}).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо от других, а значит, что вероятность появления ребра можно посчитать по формуле для независимых случайных величин. Получим
	$$\PP(u,v)=1 - \exp(-\sum_{c\in C} F_{uc} F_{vc}) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
	$$F = \{F_u\} = \{F_{uc}\} \in \mathbb {R}^{N \times K}. $$
\end{enumerate}

Предложенная модель имеет простую вероятностную интерпретацию. 
Предположим, что существуют скрытые случайные переменные $X_{uv}$, которые определяют силу взаимодействия вершин, а ребро появляется, если  $X_{uv} > 0$.
Каждое сообщество графа дает свой независимый вклад $X_{uv}^{(c)}$ в $X_{uv}$.
Предположим, что $X_{uv}^{(c)} \sim \mathrm{Pois}(F_{uc} \cdot F_{vc})$, где $F_{vc}\ge 0$ сила взаимодействия вершины $v$ и сообщества $c$. 
Значит, что 
$$X_{uv} \sim \mathrm{Pois}(\sum_{c} F_{uc} \cdot F_{vc}) = \mathrm{Pois}(F_{u} \cdot F_{v}^T).$$
Вероятность появления ребра равна 
$$p(u,v) = \PP(X_{uv} > 0) = 1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T),$$
что соответствует формулам, полученным выше.

Для восстановления матрицы $F$ предлагается использовать метод максимизации правдоподобия.
Из приведенных выше формул не сложно вывести, что правдоподобие $l(F)$ определяется как
\begin{flalign*}
	l(F) & = \log(\PP(A\mid F)) \\
		 & = \sum_{(u,v)\in E} \log(1 - \exp( - F_{u} F_{v}^T)) - \sum_{(u,v) \notin E} F_u F_v^T.
\end{flalign*}

Для оптимизации возьмем алгоритм блочного координатного спуска с методом проекции градиента на каждом шаге.
Фиксируется значение $F_v$, оптимизация ведется по $F_u$, $u \ne v$. Задача становится выпуклой и может быть сформулирована как
$$\forall u: \quad \argmax_{F_u \ge 0} l(F_u), $$
где 
$\displaystyle l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} \log(1-\exp(-F_u F_v^T)) - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_u F_v^T, $
$\mathcal{N}(u)$ — соседи вершины u.

Несложно убедиться, что градиент такого функционала может быть вычислен как
$$\nabla l(F_u) = \sum_{v \in \mathcal{N}(u)} F_u \dfrac{\exp(-F_u F_v^T)}{1-\exp(-F_u F_v^T)} - \sum_{v \notin \mathcal{N}(u)} F_v^T. $$

@@

Опишем связь данной задачи с матричными разложениями.
Подобная постановка задачи позволяет рассмотреть задачу выделения пересекающися сообществ как задачу неотрицательного матричного разложения с общим функционалом.
То есть, необходимо найти такую низкоранговую матрицу $F\in \mathbb{R}_{+}^{N \times K}$, что она наилучшим образом приближает значение $A$ в смысле некоторого функционала:
$$ F = \argmin_{F\ge 0} D(A, f(F F^T)). $$

@@

После того, как метод оптимизации сошелся к некоторому оптимальному значению матрицы, осталось перейти к задаче выделения групп вершин по $F$.
Для того, чтобы восстановить исходную структуру сообществ $C$, сравним значение матрицы $F$ с некоторым порогом $\delta$. Если $F_{vc} > \delta$, то $v \in c$. $\delta$ выберем следующим образом.

@@

Описанный метод обладает одним незначительным недостатком.
Если две вершины не разделяют хотя бы одного общего сообщества, между ними не может быть ребра.  
Очевидно, что в настоящих сетях такого свойства нет.
Поэтому введем так называемое $\varepsilon$-сообщество.
Предполагаем, что все вершины относятся к единому $\varepsilon$-сообществу с малой силой $\delta$, определенной выше.
То есть дополнительно предполагается, что ребро могло возникнуть случайно с вероятностью, которая равна доле существующих ребрер в графе:
$$ \PP((u,v)\mid \varepsilon) = \dfrac{2|V|}{|E| \cdot \left( |E| - 1 \right)}.$$

@@

Величина $\phi(S)$ называется проводимостью (conductance) и очень похожа на взвешенный разрез.
Утверждается, что эго-графы (вершина с ее 1-окрестностью), которые достигают локального значения функционала $\phi(S)$,  являются хорошими сообществами и могут использоваться в качестве инициализации для других методов \cite{gleich2011neighborhoods}.
Локальность понимается в смысле локальности на графе. 
То есть значение проводимости эго-графа любой соседней вершины должно быть больше, чем в данной.

@@

Опишем минусы такого подхода. 
Матрица $F$ получается детерминированной, а значит нельзя перезапускать метод для поиска лучшего результата.
$F$ состоит всего из двух значений 0 и 1, при чем подавляющее большинство нули. 
Ноль является плохой точкой для старта, т.к. $F=0$ --- точка локального минимума и модель потенциально может сойтись к плохому значению функционала.
Помимо этого, часто так получается, что 2 или более значений среди $S_1, \dots, S_K$ соответствуют одному сообществу. 
Продемонстрируем последний недостаток на следующем модельном примере.

@@

Формально, можно сказать, что часто находятся такие $i,j \in {1,\dots, K}$, что ${F_{\bullet i}}^T F_{\bullet j} \gg 0$, где $F_{\bullet i} = \{F_{j i}\}_{j=1}^N$, а значит эго-графы вершин значительно пересекаются. 
Вершины лежат рядом, и велика вероятность того, что принадлежат к одному и тому же сообществу.

@@

Решением описанной выше проблемы может послужить дополнительная регуляризация за близкое расположение к уже взятым в качестве инициализации вершинам. 
То есть при инициализации следующего вектор-столбца $F_{\bullet j}$, добавим штраф к значению проводимости $S_i$ эго-графа $i$ вершины. Штраф положим равным 
$R = \gamma \cdot {F_{\mathrm{s}}}^T  F_{\mathrm{e}_i},$
где $F_{\mathrm{s}, l} = 1$ в вершинах, которые уже входят в инициализацию ( $\exists k:\, F_{lk}=1 $),
а $F_{\mathrm{e}_i, l} = 1$, если $l$ лежит в эго-графе $i$ вершины ($l \in \mathcal{N}(i)$),
$\gamma = 1 / \sum_l F_{\mathrm{s}, l}$ --- нормировка. 
То есть $R$ --- доля уже выбранных вершин, которые попали в рассматриваемый эго-граф.

@@

Таким образом получилось избавиться от одной описанной выше проблемы. 
Проблема нулей и детерминированности решается простым добавлением равномерного шума в диапазоне $[0; 0.1]$. Константа $0.1$ подобрана экспериментально.

@@

В Таблице \ref{table:init_methods} приведено описание исследуемых методов инициализации.
На рис. \ref{fig:llh_init_model} и \ref{fig:llh_init_real} показано поведение правдоподобия в зависимости от номера итерации для модельных и реальных данных соотвественно.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_new_good.png}
	\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для модельных данных \cite{lancichinetti2009benchmarks} с 1000 вершинами. Было произведено усреднение по 50 графам. Справа показано завершение оптимизации. Видно, что добавление случайного шума значительно улучшает итоговый результат, в то время как метод со штрафом не существенно отличается от оригинального.}
	\label{fig:llh_init_model}
\end{figure}
\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=\linewidth]{imgs/init_llh_real.png}
	\caption{Поведение двойного логарифма правдоподобия (ось y) в зависимости от номера итерации (ось х) для различных начальных приближений для четырех реальных графов (4 графика). Показано завершение оптимизации и 0 по горизонтальной оси соответствует 250 итерации. В трех случаях лидируют новые методы, в одном лидирует случайная инициализация, но проигрывает по временным затратам. }
	\label{fig:llh_init_real}
\end{figure}
\subsection{Выводы} 
По итогам тестов можно сказать, что предложенные методы инициализации демонстрируют лучший результат. 
Начальные приближения оказались лучше по правдоподобию, как следствие, метод сходится быстрее и к немного лучшим значениям функционала. 
На модельных данных основное улучшение достигнуто путем добавления равномерного шума, и идея со штрафом не проявила себя.

@@

Если рассматривать 2 случая: наличия или отсутствия ребра, то получается, что в модели необходимо изначально задать, какие ребра присутствуют, а какие нет, иначе из такой модели нельзя будет сгенерировать рассматриваемый граф. 
Дополнительно в модель изначально заложены ожидаемые веса на ребрах. 
Такие проблемы крайне обременительны.

@@

\subsection{Гамма модель}

@@

Такая модель легко обобщается на случай целочисленных весов. 
Если пренебречь последним утверждением, получим пуассоновскую модель на ребрах графа. 
Для случая непрерывных весов необходимо подобрать непрерывный аналог распределения Пуассона.  
Рассмотрим гамма распределени $\mathrm{\Gamma}(k, \theta)$.
Аналогично BigClam, выпишем базовые предположения, которые используются в гамма модели.

\begin{enumerate}
	\item Вероятность появления ребра с весом $w^{c}_{uv}$, если вершины принадлежат сообществу $c$
	$$\PP\left(w^{c}_{uv} \mid c\right) \sim \mathrm{\Gamma}\left(k=F_u F_v^T + 1, \theta=1\right).$$
	\item Каждое сообщество $c$ генерирует ребра независимо друг от друга. Тогда вес ребра в графе
	$$w_{uv} = \sum_{c} w_{uv}^c \sim \mathrm{\Gamma}\left(\sum_c F_{uc} F_{vc} + 1, 1\right) = \mathrm{\Gamma}\left(F_u F_v^T + 1, 1\right)$$
\end{enumerate}

@@

В итоге получаем следующую модель.
$$
\sum_{w_{uv}}\left[-\log\mathrm{\Gamma}\left( F_u F_v^T + 1 \right) + F_u F_v^T \cdot\log w_{uv} - w_{uv}\right] \rightarrow \max_{F\ge 0}. \\
$$

@@

Эта модель легла в основу разреженной гамма модели, о которой речь пойдет ниже, а от дальнейшего рассмотрения этой модели было решено отказаться по следующим соображениям.
В ходе экспериментов было рассмотрено 2 варианта моделирования матрицы смежности взвешенного графа.
1 модель была взята прямо из предположений, описанных выше: задается матрица $F$, веса генерируются из гамма распределения.
На таких данных оптимизационная схема надежно работает и сходится из любого, даже случайного приближения.

@@

Оказалось, что предложенная гамма модель не может объяснить большое количество нулей в подобного рода данных. 
Оптимизация не приводит ни к какому адекватному результату даже из хороших начальных приближений (близких к истинному $F$).
Необходимо дополнительно учитывать возникающие в данных нули. Поэтому была разработана следующая модель.

Единственное, что стоит отметить, что в данных с малым количеством нулей или полным их отсутствием такой подход может оправдать себя. 
Например, для решения задачи кластеризации.

@@

Итак, разреженная гамма модель является главным результатом текущей работы. 
Метод без существенных затрат обобщает оригинальный BigClam на случай взвешенного графа и имеет под собой понятные и простые вероятностные предположения. Возьмем их из описанной в предыдущем параграфе процедуры генерации данных и опишем новую модель. 
Обозначим вес ребра за $w_{uv}$, а бинаризованные элементы матрицы смежности за $a_{uv}$. То есть $a_{uv} = \mathbb I \left[w_{uv} \ne 0\right]$. Заметим, что вес ребра $w_{uv}$ отличен от 0 только если $a_{uv}\ne0$, а значит, что 
$$ \PP(w_{uv}=0 \mid a_{uv}=0) = 1.$$

@@
